vamos falar de sobreaviso entre jornadas de trabalho pessoal,
não existe uma legislação específica falando
sobre aviso entre jornadas de trabalho.
Mas eu quero falar um pouquinho com vocês sobre isso,
que que é essa intrajornada é esse esse horas a disposição, né pessoal?
Imaginem, os profissionais eh
muito, requisitadas.
Hoje pelas empresas, que são os profissionais da área de tecnologia,
tecnologia da informação,
então vamos lá.
A turma do departamento pessoal precisou trabalhar numa condição excepcional.
A gente teve um número muito grande de contratações,
e aí o departamento pessoal inteiro vai ter que trabalhar no sábado.
Tá então,
a gente teve um um número realmente considerável
e a gente sabe que pode haver imprevistos,
né?
Eh servidor, desligar, eh cair uma, um problema com conexão de rede, enfim,
inúmeras condições, então,
para trabalhar o departamento pessoal indiretamente
deveria ter um profissional de tecnologia
da informação à disposição do departamento pessoal caso houvesse algum problema.
Então assim precisaria vir, porque pode ser que também não acontecesse nada,
nenhum problema com esse com o pessoal do Depen,
eles conseguissem trabalhar normalmente.
Mas, enfim, precavidos o gestor do departamento pessoal. O que que ele fará?
Disse Olha, eu vou deixar você de sobreaviso.
Se eu precisar do seu trabalho, a gente te aciona.
Então, nesse caso, o que quer dizer esse funcionário,
ele não vai pra empresa porque ele hoje ele consegue, Graças à tecnologia,
ele consegue resolver acessar o servidor, ele consegue.
Ah, eh, Enfim, Rotear E ele consegue acessar, né?
Toda a parte de tecnologia da casa dele.
Só que, a partir do momento que eu deixo esse funcionário de sobreaviso pessoal,
quer dizer que eu posso solicitar a qualquer momento ele tem que estar à disposição.
Então, não dá pra ele.
Tá numa festa, não dá pra ele Tá porque eu posso chamar ele pra trabalhar.
Então ele tá na casa dele, né? Teoricamente, descansando.
Mas ele está de sobreaviso.
Nesta condição pessoal, co eh agora onde entra aqui essa condição?
Não existe uma legislação específica dizendo assim na
convocação eh do colaborador para estar em sobreaviso.
Paga-se, cinquenta por cento do valor da hora, Paga-se, trinta por cento.
Paga-se não existe.
O que nós utilizamos, por analogia, é a legislação que trata os ferroviários.
Então, a gente tem por há algumas convenções coletivas,
já pré-determinado essa condição, como é o caso.
Por exemplo,
eu tô dando o exemplo aqui da dos dos Profissionais de Tecnologia da Informação,
até a a Convenção Coletiva do SIND P D já menciona
essa questão do sobreaviso e dá o percentual a pagar.
Mas não existe uma legislação na literatura em relação à CLT,
Então vamos dar uma olhada no que diz esse aqui.
Regime de sobreaviso se caracteriza quando o funcionário está fora do seu horário,
mas por obrigação contratual,
deve portar algum tipo de aparelho de comunicação
que a empresa possa utilizar para localizá-lo facilmente.
Então eu vou ter que acionar ele via celular, esse celular da empresa,
ou eu posso chamar ele via Tins ou, enfim, né,
para localizá-lo facilmente e convocá lo para retornar ao trabalho,
podendo ser através de telefone celular, rádio, comunicador, e-mail e et cetera.
Tá para os empregados que estejam obrigados a permanecer em regime
de sobreaviso após o término de sua jornada de trabalho.
O entendimento doutrinário e jurisprudencial é o
que eu falei não existe na literatura,
na de legislação trabalhista, a uma condição específica, mas por juri,
jurisprudências e analogias
predominante e no sentido de que se aplica,
por analogia o regime de sobreaviso dos ferroviários previstos na CLT,
o artigo duzentos e quarenta e quatro, parágrafo segundo da CLT.
O empregado que estiver de sobreaviso deve receber um adicional equivalente a um
terço do valor do salário hora para cada hora que estiver de sobreaviso.
Tá além desse adicional de um terço.
Deve o empregado receber a remuneração correspondente às horas
extras trabalhadas quando ocorrer chamados para o serviço extraordinário.
Então, o que que é isso aqui? Pessoal? Estou de sobreaviso!
Não posso sair! Tô lá com o meu computador aberto!
Tô com o meu celular próximo, enfim. Mas não estou trabalhando mesmo assim.
Tô aqui perto, mas eu tô assistindo lá meu Netflix Tá tudo certo!
Tô ganhando um terço da minha hora de trabalho para estar nessa condição.
Se deu algum problema lá com a minha turma do
D P que tá trabalhando e eles precisarem me acionar.
Ah, em caso, né? No caso se eu estiver de sobreaviso.
Opa,
agora eu tô trabalhando de fato porque deu problema e aí eu entrei no computador,
Tô acessando o servidor, tô verificando o que aconteceu!
Enfim,
nesse fato eu estou trabalhando e essa hora deve ser remunerada como hora extra.
Aí muda de um terço e ele passa a receber a
hora extra correspondente ao percentual estipulado
em convenção coletiva de trabalho.
Tá a súmula Quatrocentos e vinte e oito do t S
T esclarece que o uso de instrumentos telemáticos ou informatizados,
telefone celular, rádio comunicador,
e-mail et cetera fornecidos pela empresa ao empregado
por si não caracteriza o regime de sobreaviso.
Então assim pessoal não é porque eu tenho um celular
da empresa ou porque eu utilizo o computador da empresa.
Ah, que essa que eu estou de sobreaviso tá pessoal,
eu preciso ser convocado pra essa situação, utilizar celular da empresa.
Isso já não é mais considerado. Ah, de sobreaviso há muito tempo, tá, então vamos lá.
A principal característica do sobreaviso é o estado de alerta e prontidão,
que submete o empregado assemelha-se ao grau de subordinação que
ele está sujeito durante a jornada normal de trabalho.
Por isso, para a caracterização do sobreaviso,
é primordial que o empregado esteja aguardando ordens
de seu empregador no período de descanso.
Tá, cada escala de sobreaviso deve ser no máximo, de vinte e quatro horas, então,
eu não posso ficar de sobreaviso a semana toda.
Tá pessoal